## Abstract
1. 大规模的全基因组测序研究 (Whole-Genome Sequencing Studies) 使得分析与复杂表型相关的稀有变异 (Rare Variants, RVs) 成为可能。
2. 目前常用的 RV 关联测试在充分利用变异功能方面存在局限。
3. 我们提出了 STAAR 方法，这是一种可扩展且强大的 RV 关联测试方法，能有效结合变异类别和多种补充性注释信息（multiple complementary annotations），通过动态加权方案（dynamic weighting scheme）进行分析。
##### STAAR的创新与功能
- **注释主成分（Annotation Principal Components）**：一种总结在线变异注释的多维信息的方法。通过这种方法可以将各种不同的注释信息简化为几个综合性维度，进而在 RV 关联测试中加以利用。
- **考虑群体结构和相关性**：STAAR 方法能够校正和考虑群体结构及个体之间的相关性。这对于处理大规模队列和生物库的全基因组测序数据，尤其是针对连续性和二元性状的分析，具有很大优势。
- **可扩展性和适应大规模数据分析**：STAAR 设计用于分析非常大的队列和生物库中的全基因组测序数据，能够处理涉及大量样本的复杂分析。
##### STAAR方法的应用实例
- 在 **精准医疗转录组项目 (Trans-Omics for Precision Medicine Program)** 中，我们将 STAAR 应用于识别与四种脂质性状相关的稀有变异，分析了来自 12,316 个发现样本和 17,822 个验证样本的数据。
- 通过 STAAR 方法，我们发现并验证了一些新的 RV 关联，包括与低密度脂蛋白胆固醇相关的 **NPC1L1 突变型错义稀有变异** (Disruptive Missense RVs)，以及位于 APOC1P1 附近的 **基因间区** (Intergenic Region) 内的变异。
## Main
- 越来越多的全基因组/外显子组测序（WGS/WES）研究正在开展，以探索人类疾病和性状的遗传基础。例如，美国国家心肺血液研究所的精准医学转录组项目（TOPMed）和国家人类基因组研究所的基因组测序项目（GSP）。这些研究能够评估全基因组范围内的复杂性状与低频变异（次要等位基因频率，MAF < 1%）之间的关联。
##### 挑战与增强研究效能的方法

- **单一变异分析的局限性**：单个变异的分析通常在检测稀有变异的关联性方面效能较低。因此，为增强统计功效，提出了联合测试多个稀有变异的影响的variant set tests。这些方法包括负担测试和序列核关联测试（SKAT）及其多种组合。
- **功能注释的信息整合**：功能注释提供了一种对基因组变异进行额外分析的途径，包括：功能保守性评分（conservation scores）和预测的增强子状态（predicted enhancer status）。
- 这些外部生物信息已被成功应用于以下几种研究：used to优先考虑可能是因果的常见变异，分割GWAS的遗传力，并预测遗传风险。
- 有效地纳入功能注释能显著提升WGS关联研究中稀有变异分析的统计效能。
##### 变异功能注释的形式

变异功能注释可以分为两种形式：

1. **定性功能分组**：指根据基因组元素划分变异，例如通过变异效应预测器的类别。
2. **定量功能评分**：指对全基因组变异提供的功能评分，包括蛋白质功能评分、进化保守性评分、表观遗传测量和综合功能评分。

- 不同的注释评分捕捉了变异功能的不同方面。由于现存注释的多样性，已努力将它们提供的基因组功能证据进行整合。